Vorher nur noch eine Bemerkung. Ich habe nicht ohne Befriedigung
erfahren, daß die Mehrzahl meiner Zuhörer nicht dem ärztlichen Stande
angehört. Besorgen Sie nun nicht, daß es besonderer ärztlicher
Vorbildung bedarf, um meinen Mitteilungen zu folgen. Wir werden
allerdings ein Stück weit mit den Ärzten gehen, aber bald werden wir uns
absondern und Dr. _Breuer_ auf einen ganz eigenartigen Weg begleiten.

Dr. _Breuers_ Patientin, ein 21jähriges, geistig hochbegabtes Mädchen,
entwickelte im Verlaufe ihrer über zwei Jahre ausgedehnten Krankheit
eine Reihe von körperlichen und seelischen Störungen, die es wohl
verdienten, ernst genommen zu werden. Sie hatte eine steife Lähmung der
beiden rechtsseitigen Extremitäten mit Unempfindlichkeit derselben,
zeitweise dieselbe Affektion an den Gliedern der linken Körperseite,
Störungen der Augenbewegungen und mannigfache Beeinträchtigungen des
Sehvermögens, Schwierigkeiten der Kopfhaltung, eine intensive Tussis
nervosa, Ekel vor Nahrungsaufnahme und einmal durch mehrere Wochen eine
Unfähigkeit zu trinken trotz quälenden Durstes, eine Herabsetzung des
Sprachvermögens, die bis zum Verlust der Fähigkeit fortschritt, ihre
Muttersprache zu sprechen oder zu verstehen, endlich Zustände von
Abwesenheit, Verworrenheit, Delirien, Alteration ihrer ganzen
Persönlichkeit, denen wir unsere Aufmerksamkeit später werden zuwenden
müssen.

Wenn Sie von einem solchen Krankheitsbilde hören, so werden Sie, auch
ohne Ärzte zu sein, der Annahme zuneigen, daß es sich um ein schweres
Leiden, wahrscheinlich des Gehirns, handle, welches wenig Aussicht auf
Herstellung biete und zur baldigen Auflösung der Kranken führen dürfte.
Lassen Sie sich indes von den Ärzten belehren, daß für eine Reihe von
Fällen mit so schweren Erscheinungen eine andere und weitaus günstigere
Auffassung berechtigter ist. Wenn ein solches Krankheitsbild bei einem
jugendlichen weiblichen Individuum auftritt, dessen lebenswichtige
innere Organe (Herz, Niere) sich der objektiven Untersuchung normal
erweisen, das aber heftige _gemütliche_ Erschütterungen erfahren hat,
und wenn die einzelnen Symptome in gewissen feineren Charakteren von der
Erwartung abweichen, dann nehmen die Ärzte einen solchen Fall nicht zu
schwer. Sie behaupten, daß dann nicht ein organisches Leiden des Gehirns
vorliegt, sondern jener rätselhafte, seit den Zeiten der griechischen
Medizin _Hysterie_ benannte Zustand, der eine ganze Anzahl von Bildern
ernster Erkrankung vorzutäuschen vermöge. Sie halten dann das Leben für
nicht bedroht und eine selbst vollkommene Herstellung der Gesundheit für
wahrscheinlich. Die Unterscheidung einer solchen Hysterie von einem
schweren organischen Leiden ist nicht immer sehr leicht. Wir brauchen
aber nicht zu wissen, wie eine Differentialdiagnose dieser Art gemacht
wird; uns mag die Versicherung genügen, daß gerade der Fall von
_Breuers_ Patientin ein solcher ist, bei dem kein kundiger Arzt die
Diagnose der Hysterie verfehlen wird. Wir können auch an dieser Stelle
aus dem Krankheitsbericht nachtragen, daß ihre Erkrankung auftrat,
während sie ihren zärtlich geliebten Vater in seiner schweren, zum Tode
führenden Krankheit pflegte, und daß sie infolge ihrer eigenen
Erkrankung von der Pflege zurücktreten mußte.

Soweit hat es uns Vorteil gebracht, mit den Ärzten zu gehen, und nun
werden wir uns bald von ihnen trennen. Sie dürfen nämlich nicht
erwarten, daß die Aussicht eines Kranken auf ärztliche Hilfeleistung
dadurch wesentlich gesteigert wird, daß die Diagnose der Hysterie an
die Stelle des Urteils auf ernste organische Hirnaffektion tritt. Gegen
die schweren Erkrankungen des Gehirns ist die ärztliche Kunst in den
meisten Fällen ohnmächtig, aber auch gegen die hysterische Affektion
weiß der Arzt nichts zu tun. Er muß es der gütigen Natur überlassen,
wann und wie sie seine hoffnungsvolle Prognose verwirklichen will.[3]

     [3] Ich weiß, daß diese Behauptung heute nicht mehr zutrifft, aber
     im Vortrage versetze ich mich und meine Hörer zurück in die Zeit
     vor 1880. Wenn es seither anders geworden ist, so haben gerade die
     Bemühungen, deren Geschichte ich skizziere, daran einen großen
     Anteil.

Mit der Erkennung der Hysterie wird also für den Kranken wenig geändert;
desto mehr ändert sich für den Arzt. Wir können beobachten, daß er sich
gegen den hysterischen ganz anders einstellt als gegen den organisch
Kranken. Er will dem ersteren nicht dieselbe Teilnahme entgegenbringen
wie dem letzteren, da sein Leiden weit weniger ernsthaft ist und doch
den Anspruch zu erheben scheint, für ebenso ernsthaft zu gelten. Aber es
wirkt noch anderes mit. Der Arzt, der durch sein Studium so vieles
kennen gelernt hat, was dem Laien verschlossen ist, hat sich von den
Krankheitsursachen und Krankheitsveränderungen, z. B. im Gehirn eines an
Apoplexie oder Neubildung Leidenden Vorstellungen bilden können, die bis
zu einem gewissen Grade zutreffend sein müssen, da sie ihm das
Verständnis der Einzelheiten des Krankheitsbildes gestatten. Vor den
Details der hysterischen Phänomene läßt ihn aber all sein Wissen, seine
anatomisch-physiologische und pathologische Vorbildung im Stiche. Er
kann die Hysterie nicht verstehen, er steht ihr selbst wie ein Laie
gegenüber. Und das ist nun niemandem recht, der sonst auf sein Wissen so
große Stücke hält. Die Hysterischen gehen also seiner Sympathie
verlustig; er betrachtet sie wie Personen, welche die Gesetze seiner
Wissenschaft übertreten, wie die Rechtgläubigen die Ketzer ansehen; er
traut ihnen alles mögliche Böse zu, beschuldigt sie der Übertreibung und
der absichtlichen Täuschung, Simulation; und er bestraft sie durch die
Entziehung seines Interesses.

Diesen Vorwurf hat nun Dr. _Breuer_ bei seiner Patientin nicht verdient;
er schenkte ihr Sympathie und Interesse, obwohl er ihr anfangs nicht zu
helfen verstand. Wahrscheinlich erleichterte sie es ihm auch durch die
vorzüglichen Geistes- und Charaktereigenschaften, für die er in der von
ihm abgefaßten Krankengeschichte Zeugnis ablegt. Seine liebevolle
Beobachtung fand auch bald den Weg, der die erste Hilfeleistung
ermöglichte.

Es war bemerkt worden, daß die Kranke in ihren Zuständen von Absenz,
psychischer Alteration mit Verworrenheit, einige Worte vor sich hin zu
murmeln pflegte, welche den Eindruck machten, als stammten sie aus einem
Zusammenhange, der ihr Denken beschäftige. Der Arzt, der sich diese
Worte berichten ließ, versetzte sie nun in eine Art von Hypnose und
sagte ihr jedesmal diese Worte wieder vor, um sie zu veranlassen, daß
sie an dieselben anknüpfe. Die Kranke ging darauf ein und reproduzierte
so vor dem Arzt die psychischen Schöpfungen, die sie während der
Absenzen beherrscht und sich in jenen vereinzelt geäußerten Worten
verraten hatten. Es waren tieftraurige, oft poetisch schöne Phantasien,
Tagträume würden wir sagen, die gewöhnlich die Situation eines Mädchens
am Krankenbett seines Vaters zum Ausgangspunkt nahmen. Hatte sie eine
Anzahl solcher Phantasien erzählt, so war sie wie befreit und ins
normale seelische Leben zurückgeführt. Das Wohlbefinden, das durch
mehrere Stunden anhielt, wich dann am nächsten Tage einer neuerlichen
Absenz, welche auf dieselbe Weise durch Aussprechen der neu gebildeten
Phantasien aufgehoben wurde. Man konnte sich dem Eindrucke nicht
entziehen, daß die psychische Veränderung, die sich in den Absenzen
äußerte, eine Folge des Reizes sei, der von diesen höchst affektvollen
Phantasiebildungen ausging. Die Patientin selbst, die um diese Zeit
ihres Krankseins merkwürdigerweise nur Englisch sprach und verstand, gab
dieser neuartigen Behandlung den Namen »talking cure« oder bezeichnete
sie scherzhaft als »chimney sweeping«.

Es ergab sich bald wie zufällig, daß man durch solches Reinfegen der
Seele noch mehr erreichen könne als vorübergehende Beseitigung der immer
wiederkehrenden seelischen Trübungen. Es ließen sich auch
Leidenssymptome zum Verschwinden bringen, wenn in der Hypnose unter
Affektäußerung erinnert wurde, bei welchem Anlaß und kraft welches
Zusammenhanges diese Symptome zuerst aufgetreten waren. »Es war im
Sommer eine Zeit intensiver Hitze gewesen und Patientin hatte sehr arg
durch Durst gelitten; denn, ohne einen Grund angeben zu können, war ihr
plötzlich unmöglich geworden, zu trinken. Sie nahm das ersehnte Glas
Wasser in die Hand, aber sowie es die Lippen berührte, stieß sie es weg
wie ein Hydrophobischer. Dabei war sie offenbar für diese paar Sekunden
in einer Absenz. Sie lebte nur von Obst, Melonen u. dgl., um den
qualvollen Durst zu mildem. Als das etwa sechs Wochen gedauert hatte,
räsonierte sie einmal in der Hypnose über ihre englische
Gesellschafterin, die sie nicht liebte, und erzählte dann mit allen
Zeichen des Abscheus, wie sie auf deren Zimmer gekommen sei, und da
deren kleiner Hund, das ekelhafte Tier, aus einem Glas getrunken habe.
Sie habe nichts gesagt, denn sie wollte höflich sein. Nachdem sie ihrem
steckengebliebenen Ärger noch energisch Ausdruck gegeben, verlangte sie
zu trinken, trank ohne Hemmung eine große Menge Wasser und erwachte aus
der Hypnose mit dem Glas an den Lippen. Die Störung war damit für immer
verschwunden.«[4]

     [4] Studien über Hysterie, 2. Aufl., p. 26.

Gestatten Sie, daß ich Sie bei dieser Erfahrung einen Moment aufhalte!
Niemand hatte noch ein hysterisches Symptom durch solche Mittel
beseitigt und war dabei so tief in das Verständnis seiner Verursachung
eingedrungen. Es mußte eine folgenschwere Entdeckung werden, wenn sich
die Erwartung bestätigen ließ, daß noch andere, daß vielleicht die
Mehrzahl der Symptome bei der Kranken auf solche Weise entstanden und
auf solche Weise aufzuheben war. _Breuer_ scheute die Mühe nicht, sich
davon zu überzeugen, und forschte nun planmäßig der Pathogenese der
anderen und ernsteren Leidenssymptome nach. Es war wirklich so; fast
alle Symptome waren so entstanden als Reste, als Niederschläge, wenn Sie
wollen, von affektvollen Erlebnissen, die wir darum später »psychische
Traumen« genannt haben, und ihre Besonderheit klärte sich durch die
Beziehung zu der sie verursachenden traumatischen Szene auf. Sie waren,
wie das Kunstwort lautet, durch die Szenen, deren Gedächtnisreste sie
darstellten, _determiniert_, brauchten nicht mehr als willkürliche oder
rätselhafte Leistungen der Neurose beschrieben zu werden. Nur einer
Abweichung von der Erwartung sei gedacht. Es war nicht immer ein
einziges Erlebnis, welches das Symptom zurückließ, sondern meist waren
zahlreiche, oft sehr viele ähnliche, wiederholte Traumen zu dieser
Wirkung zusammengetreten. Diese ganze Kette von pathogenen Erinnerungen
mußte dann in chronologischer Reihenfolge reproduziert werden, und zwar
umgekehrt, die letzte zuerst und die erste zuletzt, und es war ganz
unmöglich, zum ersten und oft wirksamsten Trauma mit Überspringung der
später erfolgten vorzudringen.

Sie werden nun gewiß noch andere Beispiele von Verursachung hysterischer
Symptome als das der Wasserscheu durch den Ekel vor dem aus dem Glas
trinkenden Hund von mir hören wollen. Ich muß mich aber, wenn ich mein
Programm einhalten will, auf sehr wenige Proben beschränken. So erzählt
_Breuer_, daß ihre Sehstörungen sich auf Anlässe zurückführten »in der
Art, daß Patientin mit Tränen im Auge, am Krankenbett sitzend, plötzlich
vom Vater gefragt wurde, wieviel Uhr es sei, undeutlich sah, sich
anstrengte, die Uhr nahe ans Auge brachte und nun das Zifferblatt sehr
groß erschien (Makropsie und Strabismus conv.); oder Anstrengungen
machte, die Tränen zu unterdrücken, damit sie der Kranke nicht sehe«.[5]
Alle pathogenen Eindrücke stammten übrigens aus der Zeit, da sie sich an
der Pflege des erkrankten Vaters beteiligte. »Einmal wachte sie nachts
in großer Angst um den hochfiebernden Kranken und in Spannung, weil von
Wien ein Chirurg zur Operation erwartet wurde. Die Mutter hatte sich für
einige Zeit entfernt, und Anna saß am Krankenbette, den rechten Arm über
die Stuhllehne gelegt. Sie geriet in einen Zustand von Wachträumen und
sah, wie von der Wand her eine schwarze Schlange sich dem Kranken
näherte, um ihn zu beißen. (Es ist sehr wahrscheinlich, daß auf der
Wiese hinter dem Hause wirklich einige Schlangen vorkamen, über die das
Mädchen schon früher erschrocken war, und die nun das Material der
Halluzination abgaben.) Sie wollte das Tier abwehren, war aber wie
gelähmt; der rechte Arm, über die Stuhllehne hängend, war
'eingeschlafen', anästhetisch und paretisch geworden, und als sie ihn
betrachtete, verwandelten sich die Finger in kleine Schlangen mit
Totenköpfen (Nägel). Wahrscheinlich machte sie Versuche, die Schlange
mit der gelähmten rechten Hand zu verjagen, und dadurch trat die
Anästhesie und Lähmung derselben in Assoziation mit der
Schlangenhalluzination. Als diese verschwunden war, wollte sie in ihrer
Angst beten, aber jede Sprache versagte, sie konnte in keiner sprechen,
bis sie endlich einen _englischen_ Kindervers fand und nun auch in
dieser Sprache fortdenken und beten konnte.«[6] Mit der Erinnerung
dieser Szene in der Hypnose war auch die seit Beginn der Krankheit
bestehende steife Lähmung des rechten Armes beseitigt und die Behandlung
beendigt.

     [5] Studien über Hysterie, 2. Aufl., p. 31.

     [6] l. c. p. 30.

Als ich eine Anzahl von Jahren später die _Breuer_sche Untersuchungs- und
Behandlungsmethode an meinen eigenen Kranken zu üben begann, machte ich
Erfahrungen, die sich mit den seinigen vollkommen deckten. Bei einer
etwa 40jährigen Dame bestand ein Tic, ein eigentümlich schnalzendes
Geräusch, das sie bei jeder Aufregung und auch ohne ersichtlichen Anlaß
hervorbrachte. Es hatte seinen Ursprung in zwei Erlebnissen, denen
gemeinsam war, daß sie sich vornahm, jetzt ja keinen Lärm zu machen, und
bei denen wie durch eine Art von Gegenwillen gerade dieses Geräusch die
Stille durchbrach; das eine Mal, als sie ihr krankes Kind endlich
mühselig eingeschläfert hatte und sich sagte, sie müsse jetzt ganz still
sein, um es nicht zu wecken, und das andere Mal, als während einer
Wagenfahrt mit ihren beiden Kindern im Gewitter die Pferde scheu wurden,
und sie sorgfältig jeden Lärm vermeiden wollte, um die Tiere nicht noch
mehr zu schrecken.[7] Ich gebe dieses Beispiel anstatt vieler anderer,
die in den »Studien über Hysterie« niedergelegt sind.[8]

     [7] l. c. 2. Aufl., p. 43 u. 46.

     [8] Eine Auswahl aus diesem Buche, vermehrt durch einige spätere
     Abhandlungen über Hysterie, liegt gegenwärtig in einer englischen,
     von Dr. A. A. _Brill_ in New York besorgten Übersetzung vor.

Meine Damen und Herren, wenn Sie mir die Verallgemeinerung gestatten,
die ja bei so abgekürzter Darstellung unvermeidlich ist, so können wir
unsere bisherige Erkenntnis in die Formel fassen: _Unsere hysterisch
Kranken leiden an Reminiszenzen._ Ihre Symptome sind Reste und
Erinnerungssymbole für gewisse (traumatische) Erlebnisse. Ein Vergleich
mit anderen Erinnerungssymbolen auf anderen Gebieten wird uns vielleicht
tiefer in das Verständnis dieser Symbolik führen. Auch die Denkmäler und
Monumente, mit denen wir unsere großen Städte zieren, sind solche
Erinnerungssymbole. Wenn Sie einen Spaziergang durch _London_ machen, so
finden Sie vor einem der größten Bahnhöfe der Stadt eine reichverzierte
gotische Säule, das _Charing Cross_. Einer der alten Plantagenetkönige
im XIII. Jahrhundert, der den Leichnam seiner geliebten Königin Eleanor
nach Westminster überführen ließ, errichtete gotische Kreuze an jeder
der Stationen, wo der Sarg niedergestellt wurde, und _Charing Cross_ ist
das letzte der Denkmäler, welche die Erinnerung an diesen Trauerzug
erhalten sollten.[9] An einer anderen Stelle der Stadt, nicht weit von
London Bridge, erblicken Sie eine modernere hochragende Säule, die
kurzweg »_The Monument_« genannt wird. Sie soll zur Erinnerung an das
große Feuer mahnen, welches im Jahre 1666 dort in der Nähe ausbrach und
einen großen Teil der Stadt zerstörte. Diese Monumente sind also
Erinnerungssymbole wie die hysterischen Symptome, soweit scheint die
Vergleichung berechtigt. Aber was würden Sie zu einem Londoner sagen,
der heute noch vor dem Denkmal des Leichenzuges der Königin Eleanor
in Wehmut stehen bliebe, anstatt mit der von den modernen
Arbeitsverhältnissen geforderten Eile seinen Geschäften nachzugehen oder
sich der eigenen jugendfrischen Königin seines Herzens zu erfreuen? Oder
zu einem anderen, der vor dem »Monument« die Einäscherung seiner
geliebten Vaterstadt beweinte, die doch seither längst soviel glänzender
wiedererstanden ist? So wie diese beiden unpraktischen Londoner benehmen
sich aber die Hysterischen und Neurotiker alle; nicht nur, daß sie die
längst vergangenen schmerzlichen Erlebnisse erinnern, sie hängen noch
affektvoll an ihnen, sie kommen von der Vergangenheit nicht los und
vernachlässigen für sie die Wirklichkeit und die Gegenwart. Diese
Fixierung des Seelenlebens an die pathogenen Traumen ist einer der
wichtigsten und praktisch bedeutsamsten Charaktere der Neurose.

     [9] Vielmehr die spätere Nachbildung eines solchen Denkmals. Der
     Name _Charing_ selbst soll, wie mir Dr. E. _Jones_ mitteilte, aus
     den Worten _Chère reine_ hervorgegangen sein.

Ich gebe Ihnen gern den Einwand zu, den Sie jetzt wahrscheinlich bilden,
indem Sie an die Krankengeschichte der _Breuer_schen Patientin denken.
Alle ihre Traumen entstammten ja der Zeit, da sie den kranken Vater
pflegte, und ihre Symptome können nur als Erinnerungszeichen für seine
Krankheit und seinen Tod aufgefaßt werden. Sie entsprechen also einer
Trauer, und eine Fixierung an das Andenken des Verstorbenen ist so kurze
Zeit nach dem Ableben desselben gewiß nichts Pathologisches, entspricht
vielmehr einem normalen Gefühlsvorgang. Ich gestehe Ihnen dieses zu; die
Fixierung an die Traumen ist bei der Patientin _Breuers_ nichts
Auffälliges. Aber in anderen Fällen, wie in dem von mir behandelten
Tic, dessen Veranlassungen um mehr als fünfzehn und zehn Jahre
zurücklagen, ist der Charakter des abnormen Haftens am Vergangenen sehr
deutlich, und die Patientin _Breuers_ hätte ihn wahrscheinlich
gleichfalls entwickelt, wenn sie nicht so kurze Zeit nach dem Erleben
der Traumen und der Entstehung der Symptome zur _kathartischen_
Behandlung gekommen wäre.

Wir haben bisher nur die Beziehung der hysterischen Symptome zur
Lebensgeschichte der Kranken erörtert; aus zwei weiteren Momenten der
_Breuer_schen Beobachtung können wir aber auch einen Hinweis darauf
gewinnen, wie wir den Vorgang der Erkrankung und der Wiederherstellung
aufzufassen haben. Fürs erste ist hervorzuheben, daß die Kranke
_Breuers_ fast in allen pathogenen Situationen eine starke Erregung zu
unterdrücken hatte, anstatt ihr durch die entsprechenden Affektzeichen,
Worte und Handlungen, Ablauf zu ermöglichen. In dem kleinen Erlebnis mit
dem Hund ihrer Gesellschafterin unterdrückte sie aus Rücksicht auf diese
jede Äußerung ihres sehr intensiven Ekels; während sie am Bette des
Vaters wachte, trug sie beständig Sorge, den Kranken nichts von ihrer
Angst und ihrer schmerzlichen Verstimmung merken zu lassen. Als sie
später diese selben Szenen vor ihrem Arzt reproduzierte, trat der damals
gehemmte Affekt mit besonderer Heftigkeit, als ob er sich solange
aufgespart hätte, auf. Ja, das Symptom, welches von dieser Szene
erübrigt war, gewann seine höchste Intensität, während man sich seiner
Verursachung näherte, um nach der völligen Erledigung derselben zu
verschwinden. Anderseits konnte man die Erfahrung machen, daß das
Erinnern der Szene beim Arzte wirkungslos blieb, wenn es aus irgend
einem Grunde einmal ohne Affektentwicklung ablief. Die Schicksale dieser
Affekte, die man sich als verschiebbare Größen vorstellen konnte, waren
also das Maßgebende für die Erkrankung wie für die Wiederherstellung.
Man sah sich zur Annahme gedrängt, daß die Erkrankung darum zu stande
kam, weil den in den pathogenen Situationen entwickelten Affekten ein
normaler Ausweg versperrt war, und daß das Wesen der Erkrankung darin
bestand, daß nun diese »eingeklemmten« Affekte einer abnormen Verwendung
unterlagen. Zum Teil blieben sie als dauernde Belastungen des
Seelenlebens und Quellen beständiger Erregung für dasselbe bestehen; zum
Teil erfuhren sie eine Umsetzung in ungewöhnliche körperliche
_Innervationen_ und _Hemmungen_, die sich als die körperlichen Symptome
des Falles darstellten. Wir haben für diesen letzteren Vorgang den Namen
der »_hysterischen Konversion_« geprägt. Ein gewisser Anteil unserer
seelischen Erregung wird ohnedies normalerweise auf die Wege der
körperlichen Innervation geleitet und ergibt das, was wir als »Ausdruck
der Gemütsbewegungen« kennen. Die hysterische Konversion übertreibt nun
diesen Anteil des Ablaufs eines mit Affekt besetzten seelischen
Vorganges; sie entspricht einem weit intensiveren, auf neue Bahnen
geleiteten Ausdruck der Gemütsbewegung. Wenn ein Strombett in zwei
Kanälen fließt, so wird eine Überfüllung des einen stattfinden, sobald
die Strömung in dem anderen auf ein Hindernis stößt.
